Muito bem, pessoal, vamos lá, escrituração contábil que nós comentamos.
As empresas tributadas pelo lucro presumido estão obrigadas a manter a escrituração contábil regular.
Não é porque eu estou no lucro presumido que a minha contabilidade está dispensada de maneira alguma.
Contabilidade é obrigatória lá, em conformidade com a legislação comercial vigente.
Essa obrigação decorre do artigo 1709 do Código Civil.
Está lá a Lei 10.461 e das normas brasileiras de contabilidade, independentemente da forma de apuração.
Lucro real, lucro presumido, simples nacional são formas de apurar tributo, não é a empresa.
São formas de apurar os tributos, percebem?
Então nós temos que tratá-la desta maneira.
Contabilidade é simples, e não é porque é bonito.
Não é porque alguém mandou, é porque eu preciso aplicar gestão e sem contabilidade...
É como se eu dirigir com os faróis apagados no noturno.
Não estou enxergando nada.
Nada. Sem contabilidade, estou no escuro. Margem de lucro, rentabilidade, retorno do capital investido, etc, etc, etc.
A escrituração contábil é essencial para assegurar a fidedignidade das informações patrimoniais e financeiras,
permitir a correta pressão de contas aos sócios e resguardar a empresa e eventuais fiscalizações,
além de ser requisito para a distribuição de lucros acima dos limites presumindo como isenção tributária,
que nós vamos fazer na prática.
Temos o exercício de distribuição de lucro, como se calcula lucro, abaixo da isenção, abaixo dos limites.
Então, a contabilidade não é só para isso.
Então, quando algum cliente pergunta, ah, lucro presumido não precisa de contabilidade, precisa, por essa, por essa, por essa e por essa razão.
É dela que vai ser sua gestão, é dela que você vai discutir nos tribunais, é dela que você vai distribuir lucro,
é dela que você vai fazer a ata de aprovação das suas contas, etc, etc.
Perfeito?
Então, temos que ter essas informações.
Além da escrituração contábil, a legislação tributária admite que as empresas tributadas pelo lucro presumido
mantêm, no mínimo, no mínimo, a escrituração do livro caixa.
Aí já é a parte fiscal que está pedindo.
Desde que esse registro, de forma regular, cronológica e idônea,
todas as entradas e saídas de recursos financeiros.
Como eu comento com os meus alunos, né?
Olha, se é pra mim escriturar o livro caixa, é melhor fazer a contabilidade, é muito melhor.
O livro caixa é um resumido só pra entrada e saída.
Não, tem recurso, mas a contabilidade tem tudo.
O livro caixa atende às exigências fiscais, não tenho dúvida.
Pro lucro presumido basta, mas e o resto?
O livro caixa atende às exigências fiscais para fins de comprovação de movimentação financeira.
Sendo especialmente relevante quando a empresa não mantém,
escrituração contábil completa.
Contudo, sua utilização é limitada,
pois não evidencia adequadamente a situação patrimonial.
Nem substitui a contabilidade para fins societários,
gerenciais e para distribuição de lucros
acima das bases presumidas com isenção tributária.
Então, basicamente, meus caros, eu tenho que ter uma contabilidade em dia.
Portanto, olha aí, as empresas tributadas pelo regime do lucro presumido
estão obrigadas a manter uma escrituração contábil, como nós já comentamos.
E aí nós temos, olha lá, assim, embora o livro caixa seja aceita como forma mínima de controle fiscal,
a manutenção da escrituração contábil completa permanece como uma prática mais segura e reconhecida.
Recomendável.
Tanto do ponto de vista tributário, quanto de governança empresarial.
Então, grifei, manutenção permanece como uma prática mais recomendável.
E é isso que nós temos que recomendar aos nossos clientes.
Entenderam?
Essa é a nossa escrituração contábil.